[음악: 드라마 '미생' OST]
(하 대리) 야, 너 미쳤어?
너 진짜 왜 이러냐?
[하 대리 한숨]
아니, 내가 보류된 건을 살려보자고 했지
내 보고서를 평가하라고 했어?
(영이) 그런 말씀을 드린 게 아닙니다
지시하신 대로 분석하다 보니까...
(하 대리) 그래, 분석을 해보니까
내 보고서가
실황에 맞지도 않고 자료조사도
제대로 안 됐다는 거 아니야!
[슬픈 음악]
그건 검토하다 보니까 그냥 나온
의견일 뿐입니다
(영이) 이미 보고된 시점에서 많이
지나버려서 수정도 필요하고
자료는 더 보강돼야 한다는 뜻으로...
(하 대리) 그 말이 그거잖아
되지도 않을 보고서란 뜻이잖아!
(영이) 제 말씀은 그게 아니고...
(하 대리) 에이씨, 그 입 다물지 못해?
(상식) 야, 하 대리
정 과장이 찾네
[하 대리 한숨]
[상식 한숨]
(상식) 쓰레기통도 아니고 말이야
치우는 놈 따로
버리는 놈 따로
제가 먼저 주웠습니다
허!
(영이) 제 겁니다
[상식 한숨]
[잔잔한 음악]
(그래) 영업3팀의 새로운 사업
아이템을 결정하기 위한 회의
(동식) 재무팀 판단은
중국 희토류 건입니다
(상식) 나도 눈은 있어
보여
(그래) 가장 긍정적인 평가를 받은
A 등급 안을 포함, B, C 등급의 사업들도
최종적으로 다시 검토한다
(상식) 쓰읍, 이란 원유 수입 건
이거 정말 안 될까?
자꾸 머리에 남는데
(동식) 과장님, 이번에는 확실한
사업 위주로 좀 보시는 게...
(그래) 마음 편하게
A등급 아이템을 하면 좋겠지만
오 과장님은 B등급의 한 아이템에
못내 미련이 남아있으신 것 같다
(동식) 지금 이란 분위기가 좀 안 좋잖아요
미국도...
이란 원유에 대해서 금수조치 내렸고
EU도 분위기가 심상치가 않아요
언제 금수조치를 내릴지도 모르는 거고요
(상식) 아는데...
무리이긴 한데
밀어붙이고 싶다
감이지만 뭔가 오거든
(동식) 흐음...
(그래) 손 안에 숨긴 바둑알
(상식) 이 판에 있다보면
보이는 감이 있거든
(그래) 타짜들이 손 안에
패 한 장을 감추듯
내기 바둑꾼들 중엔
소매 안에 상대의 바둑돌을
감추는 경우가 있다
(동식) 그럼 리스크 관리팀에 올리죠
최종 체크하면 되잖아요
오케이
자료 준비해
(상식) 부장님은 내가 설득할게
(동식) 네
(그래) 오 과장님이 회사를 상대로
속임수를 쓰려는 것은 아니겠지만
꼼수를 비롯한 모든 경우의 수를 고려한
꾼의 감이 출동하고
있는 것만은 확실해 보인다
왜 그것이 나 같은 신입에게 보이냐면
그 신중한 사람이
데이터를 고려치 않아 언짢아진
김 대리님의 표정을 못 읽고 있어서다
(부련) 중국 건이 더 안정적인 거 아니야?
(상식) 예, 뭐 그렇긴 하지만
이란 건이 수익률이 더 높습니다
아시지 않습니까?
원유 확보해 두면 화학이나
다른 팀에도 큰 도움이 될 겁니다
재무팀이나 리스크팀의, 뭐...
승인은 받을 수 있는 거야?
(부련) 요즘 같은 시국에 리스크가 너무 커
크다고
(상식) 승인 받을 수 있도록 해보겠습니다
(동식) 과장님이 저럴 때가 아닌데 말이야
이란 쪽 정세도 문제지만
중국 희토류 건은
부장님이 제안하신 거야
밀고 계신 거지
(그래) 과장님도 알고 계십니까?
(동식) 그럼 아시지
(그래) 그런데 왜?
(동식) 하기 쉬운 일은 꼭 자기가
아니어도 된다고 생각하니까
자꾸 어렵고 위험한 아이템에
집착하는 경향이 있어
그게 피를 끓게 하나 봐
(그래) 승부에 집착하시는 거네요
(동식) 이제 그런 정서는 좀
털어버리셔도 되는데 말이야
솔직히 지금 과장님 연배에
과장 달고 있는 사람이 얼마나 있겠어
고가 관리를 너무 안 하셔
지금은 실적에 분명한 일을 해서
결과를 남겨야 되는데 말이야
우리 과장님 승진하셔야 된다고
[동식 한숨]
어떻게 하겠냐?
우리가 잘하자
- (그래) 네
- (동식) 뭐 어떡해?
하시겠다는데...
못하면 저 양반 또 술 먹고 사고 치신다
(하 대리) 보류된 거야
(영이) 보류된 건이요?
(하 대리) 우리 팀에서 통과된 건데
재무팀에서 깠네
까고 까고
또 깠네
그거 재무팀 승인 받아서
되게 한번 만들어봐
(영이) 네?
(하 대리) 혹시 알아?
잘하면 다음 분기 영업계획서에 넣어줄지
(유 대리) 혼자서 열라 삽질하겠네
(하 대리) 재무팀에서 절대 승인 안 해줘
분기마다 수정해서 올렸는데
씨알도 안 먹혔잖아
자기가 어떻게 재무팀을 설득할 거야?
(유 대리) 근디요 만에 하나 해오면
누구 사업이 되는 거예요?
(하 대리) 야, 그럼 너랑 나랑 접시물에
코 박고 죽어야 돼, 인마
[슬픈 음악]
(유 대리) 그런데 재무팀에서 넘어온
의견서는 왜 안 주셨어요?
(하 대리) 자기가 뺑이 쳐서 알아내야지
그걸 왜 줘?
정 모르면 들고 오 과장한테
또 튀어가겠지, 뭐
(상식) 망부석도 아니고 말이야
(그래) 아, 과장님
(상식) 괜히 어설프게 보호나
하려고 하지 마라
그것도 능력 있어야 하는 거야
능력도 없는 놈이 도와준다고
설치는 것만큼 민폐도 없어
철강팀 자료 건 넘겨라
(그래) 네
저, 과장님, 사업기획안은 재무팀에서
처리 안 해주면 가망이 없는 건가요?
(상식) 없지
재무팀 넘기가 녹록치 않아요
재무팀 실무선 다 통과돼도
재무부장한테 걸려서
반려되는 게 절반이야
[흥미진진한 음악]
재무부장이 엄청나게 깐깐하고
꼼꼼하게 따지는 사람이거든
평소 실적이 아무리 좋아도
그냥 넘어가는 법이 없어
[석율 헛기침]
완전히 준비가 되어 있지 않으면
십중팔구 깨져서 나와
(석율) 저, 저기요
(상식) 그런데 이상하게 나는
그분의 그런 일처리가 엄청...
섹시해...
(재무부장) 누구세요?
(석율) 아니요
(석율) 오래된 하회탈이 하나 있더라고요
너무 큰 괴리감이 준 순간적인 공황과 쇼크
여, 여, 여기 벼락이 떨어져 머리가
쩍 갈라지는 고통...
(성 대리) 재무부장님 봤구나
- (석율) 재무부장님이요?
- (성 대리) 어, 하회탈이라며?
(석율) 아, 예
(성 대리) 괜찮은 분이야
합리적이고
그리고 신입들 의견도 들어줄 수 있는
음음...
한마디로 열린 사람이지
- (석율) 여, 여, 열린...
- (성 대리) 마치
우리 한석율 씨처럼
어어, 떨어져
- (성 대리) 그거 처리 좀 부탁해
- (석율) 예
(석율) 어...
(직원1) 다인 씨
워딩이랑 넘버 확인 제대로 했지?
(다인) 네, 제대로 확인했습니다
(직원1) B/L 드래프트는
어디 갔어?
[휴대전화 진동음]
(강 대리) 네, 부장님
네고 들어갔는데 하자가 있어서
서류 수정 중입니다
예, 예, 예, 예, 알겠습니다
예
(그래) 강 대리님
요청하신 서류입니다
(강 대리) 고마워요
(그래) 그리고 김 대리님이 이태리항
500톤 선적서류 네고 들어갔는지
여쭤보셨어요
(강 대리) 네고는 내일쯤 돼야 되겠네요
아, 인보이스 패킹 준비되면
김 대리님보고
전화 한 통 해달라고 전해줘요
그래 씨가 연락 주든지
(그래) 네, 알겠습니다
(백기) 대리님, 저희 팀은 영업계획서
작업 안 합니까?
(강 대리) 진행 중이니까
백기 씨는 걱정하지 말아요
(백기) 제가 왜 걱정을
하지 말아야 합니까?
저도 철강팀입니다
도대체
도대체 저한테 왜 이러시는 겁니까?
장백기 씨는 꽤나
일 크게 만드는 스타일이군요
주목받고 싶어 하는 스타일이거나
- (백기) 대리님
- (강 대리) 왜 이러는 거냐?
이게 대답이 됐으면 좋겠군요
나는 아직 장백기 씨가
충분히 교육 받았다고 생각하지 않아요
(백기) 네?
(강 대리) 뭐 그래도 하겠다고 하니까
이거 해와요
내가 지금
업무를 준 겁니다
(강 대리) 엑셀로 표 만들어놓으세요
(백기) 어?
얼굴 왜 그래요?
(영이) 자원팀에 있을 때
이거 본 적 있어요?
(백기) 탄소배출권 아이템이네요
이거 보류된 건인데?
(영이) 네
다음 분기 영업계획서에
들어갈 건으로 해보라고 하시는데
왜 보류됐는지 알 수가 없어서요
(백기) 그래서 하겠다고 했어요?
통과시키겠다고?
자원팀분들이 영이 씨한테
듣고 싶었던 말은 그게 아닐 텐데요
그냥 져주세요
죄송합니다, 못하겠습니다, 도와주세요
하세요
하...
[백기 심호흡하는 소리]
제가 알기론 그때
실무팀 의견은 통과했는데
재무부장님이 부정적이셨대요
(영이) 재무부장님이요?
(백기) 가장 빠른 답을 얻으려면
재무부장님을 찾아가야겠죠
그런데 만나기 쉽지 않을 거예요
그냥
져줘요
[먹구름 소리]
비가 올 것 같네요
그러네
(영이) 그냥 지나가는 비일 것 같아요
끝나고 술 한잔할래요?
네?
상사 뒷담화 타임
(상식) 야, 동식아, 이란 건 그거
RM 팀이랑 알아봤어? 해도 된대?
(동식) 서류 정리해서 보낸 거
검토해서 준다고 했는데요
(그래) 네, 영업3팀 장그래입니다
리스크팀이시죠?
서류 확인하셨습니까?
네, 이란 쪽 상황은 저희 주재원에서...
(상식) 야, 장그래 아까 그 서류 줘봐
(그래) 네, 중국 법인에서
협조만 잘해주시면
페이먼트도 별문제 없을 것 같습니다
네, 미팅은 그날 오후 3시요
[사무실 소란스러운 소리]
(직원2) 메일 확인 부탁드릴게요
빨리 좀...
예
[전화 벨소리]
(그래) 원인터 영업3팀 장그래입니다
서류 준비 다 됐습니다
오 과장님 검토 끝나는 대로
바로 결재 올리도록 하겠습니다
네
[전화 벨소리]
네, 원인턴 영업3팀 장그래...
(석율) 비도 오는데
퇴근하고 술 한잔할까?
(그래) 바쁩니다
(석율) 과장님 안녕하십니까?
태성!
[통화 연결음]
(동식) 장그래 친구 아니랄까 봐...
(그래) 원유 처리 방법
이메일 부탁드린 거...
(석율) 하, 원래 이런 날에 술도 마시면서
상사한테 받은 스트레스도 풀고
좀 해야 되는데
참 너나 나나 그런 쪽
스트레스가 하나 없네
안 그렇습니까, 선배님?
(그래) 얼른 가십시오
(석율) 과장님
동기끼리 술 한잔 안 마셔보고 어디 진정한
상사 맨이라고 할 수 있겠습...
(상식) 동식아, 이란 자료!
(동식) 네
(석율) 안 그렇습니까, 선배님?
(그래) 가십시오
(동식) 하고 싶은 얘기가 뭐야?
(상식) 장그래, 오늘 대강 마무리하고
가서 한잔해, 이 친구 말이 맞아
(그래) 아, 아닙니다
(석율) 장백기 씨, 오늘 일 끝나고
동기끼리 한 잔 꺾읍시다
동기끼리, 응
감사합니다, 과장님
선배님, 감사합니다
[식당에서 흐르는 음악]
(석율) 안녕하세요?
하아...
거 참, 제일 술 마시고 싶은
두 사람이 까네
괜찮은가 보지, 뭐
나갑시다
(그래) 왜요?
(석율) 역시 여긴 여자랑 와야 돼
맨 스타일이 아니잖아
(그래) 한석율 씨...
(석율) 뭐야?
뭐야, 뭐야? 뭐야?
술 안 마신다면서?
거 참, 안영이 씨 그런 고민 있으면
나 한석율과 의논을 해야지
응?
장백기 씨 지금 제 코가 석 자인데
카운슬링이 가당키나 해요?
백기 씨 얼굴 좀 봐요
얼마나 난처해
거절할 수도 없고
그렇다고 해줄 말도 없고
안영이 씨, 사람 그렇게
곤란하게 하는 거 아니야, 응?
자, 짠!
어유, 더러워졌네
(그래) 저라면
재무부장님을 일단 찾아가 볼 것 같아요
(백기) 그렇게 쉬운 일이 아니에요
회사는 엄연히 절차라는 게 있으니까
(석율) 그래, 친구
그분 굉장히 어려운 분이야
뒤판과 앞판이 완전 달라
문제와 답이 완전히 다르다고
에, 에, 에...
고차방정식도 이런 난해가 없어요, 어후
그런데 우리 성 대리님 말로는
괜찮은 분이라잖아
합리적이고 열린 사람이라며
신입 말도 잘 들어준다며?
(그래) 오 과장님도 그렇게 꽉 막힌 분은
아니라고 하셨거든요
(백기) 남의 일이라고 참 쉽게 말하네
아, 이해합니다
장그래 씨하고는 공유가
안 되는 얘기일지도 모르죠
절차라는 건
장그래 씨가 생각하는 것보다
훨씬 더 중요한 일일지도 모르죠
일종의 약속이니까요
많은 사람들은 그 약속을 믿고
준비하고 계획하고 실행하거든요
최소한 약속을 믿고 사는 사람들이
바보가 되는 일은 없어야 하는데
(영이) 하...
해보죠, 뭐
(백기) 영이 씨
(영이) 해볼게요
신입이 패기 쩐다고
예쁘게 봐주실지도 모르잖아요
(석율) 오케이, 나도 예쁘게
봐준다에 한 표
짠
[잔 부딪치는 소리]
나가
네?
(재무부장) 일하고 있는 거 안 보여?
(영이) 아, 아, 죄송합니다
자원개발1팀 신입사원
안영이라고 했지?
(영이) 네
(재무부장) 대리, 과장, 차장 건너뛰고
나한테 바로 와서 물어야 할 게
뭔지는 모르겠는데
그러면 안 되는 거야
선임들만 욕먹잖아
그렇지?
(영이) 죄송합니다
나가
[휴대전화 진동음]
(백기) 가지 말라니까
(유 대리) 거기가 어디라고
(하 대리) 고개 빳빳이 들고
또각또각 가더니만
(유 대리) 그런데 쟤 지금 우는 건 아니죠?
(정 과장) 야, 쟤 뭐 하냐?
[메신저 알람음]
(하 대리) 아니, 납기 늦었으면 늦은 거지
무슨 변명을 해요, 예?
[메신저 알람음]
아니, 그냥 빨리 빼라고요
(재무부장) 내 방으로
(하 대리) 아, 왜 잘못을 해? 안 하면 되지
처음부터 잘하세요
(영이) 저, 재무부장실 좀 다녀오겠습니다
(정 과장) 뭐?
[노크 소리]
(재무부장) 들어와
사과 메일 잘 받았어
명문장이야
잘못에 토 안다는 사람 좋아
(영이) 죄송합니다
(재무부장) 음, 탄소배출권 건을 한다고?
- (영이) 네
- (재무부장) 왜?
1년 반 동안 우리 재무팀에서
계속 보류된 건인 건 알고 있지?
(영이) 네, 알고 있습니다
(재무부장) 그런데 자원팀에서 그 건을
신입에게 살리라고 준 건가?
왜?
탄소배출권 건에 대한
재무팀 점검 자료야
내일까지 이 기획안을 왜 반려했는지
재무팀 입장에서 보고서 써서 제출해
왜?
절차 무시하고 들이닥친 신입에겐
후한 제안 같은데?
(영이) 알겠습니다
(재무부장) 내일 아침
출근하면 볼 수 있게
(영이) 네
(재무부장) 재무팀 입장에서
(영이) 재무팀 입장에서의 보고서와
그것까지 고려한 추가 보고서도
같이 올리겠습니다
(하 대리) 아, 진짜 재무부장님, 씨...
(정 과장) 안영이 소문을 들은 거지
그 양반 어떤 사람인지 알지?
자기 신입 시절 떠올리면서
즐거워하고 있을걸?
(백기) 퇴근해 보겠습니다
(강 대리) 그래요
(그래) 전년도 비중이랑 금년도 비중이랑
바뀐 거 참고해가지고요
재검토해갖고 편집해서
다시 가지고 내려가고 있습니다
네, 한 번 더 체크했고요
별문제 없을 것 같습니다
(백기) 야근인 모양인데 커피예요?
밥을 먹어야지
(영이) 퇴근이에요?
네, 쪽팔리지만
(영이) 오늘 재무부장님 실에서
당한 망신만 하겠어요?
야...
(백기) 결국 해내는 거군요
(영이) 아직 모르죠
[영이 한숨]
안 된 이유를 알아야 수정이 가능한 건데
솔직히 아직까지는 잘 모르겠어요
(백기) 어제 숙취해소제
사다가 같이 샀어요
하
그깟 상처쯤 개의치 않아 할 분이니까
딱지 앉으면 손톱으로 긁어낼 분
(영이) 고맙습니다
[밝은 음악]
(그래) 수고하세요
[휴대전화 진동음]
(영이) 잠깐 안 쉴래요?
아후...
하...
[영이 기지개 켜는 소리]
(그래) 주제넘게 제가 괜히 부추겨서
미안해요
백기 씨 말이 맞는 건데...
(영이) 오히려 잘 됐죠, 뭐
아... 골을 넣으려면
일단 공을 차야 한다고요
(그래) 그렇다면 뭐...
[영이 한숨]
(영이) 우리 둘 다 지금
보류 아이템 때문에
끙끙대는 거네요
(그래) 사실 김 대리님은 과장님 말렸어요
이미 위에서 결정 난 거니까
(영이) 오 과장님은 그거 어떻게
뚫으시겠다는 걸까요?
(그래) 차장님, 부장님
전부 찾아가서 끝까지
설득하시겠다는 거죠
상대방 입장에서 다시 생각해서
무조건 일이 되게 만들려는 거
그게 오 과장님의
남다른 전력투구인 것 같아요
[슬픈 음악]
캬아...
왜요?
(영이) 장그래 씨 팀은
굉장히 좋은 팀인 것 같아요
(그래) 상대방 입장에서 다시 생각해서
무조건 일이 되게 만들려는 거
(영이) 일이 되게 하는 거라고...
(영이) 제가 경솔했습니다
(재무부장) 잘 안 돼?
(영이) 아예 모르겠습니다
그럴듯하게 쓸 수도 있었지만
그런 기만은 하고 싶지 않았습니다
죄송합니다
다시 사과드립니다
(재무부장) 음, 실망인데?
그래도 당신 정도라면
그 시간을 들여서 그런 허망한
결론을 내릴 것 같진 않았는데
쓰지 못한 것과는 별개로
느낀 지점은 있었습니다
그래?
먼저, 같은 기획서라도
각 부서의 입장에 따라서 해석이
달라질 수도 있겠다는 것입니다
(영이) 가능성이 있다는 영업부서의 말은
재무 부서한테는 좀 더 따져봐야
한다는 뜻으로 이해될 수도 있고
마찬가지로 긍정적 반응이란 말은
아직은 아무것도 결정된 게 없다는
걸로 읽힐 수 있다는 것입니다
또?
사업 예산을 집행하는
재무팀의 메커니즘에 대해서 알게 된 것이
제일 큰 소득이었습니다
(영이) 제 머릿속에 있는
피상적인 매출 예상액이
재무팀에서 보다 더
타당한 근거를 안고 다시 설정되는
과정에서 그럼에도 불구하고
할 수 있는 사업과 그래도
할 수 없는 사업이 있다는 것
그리고 그것의 판단이 모두
등급화 된다는 것입니다
앞으로 제 기획안이
보류되고 거부된다면
뭐가 잘못됐는지를 고민하지 않고
무엇을 만족시키지 못했는가를
고민할 것 같습니다
(재무부장) 보고서보다 낫네
돌아가 봐
벌은 생각해볼게
네
전공이 뭐였지?
아, 네, 정치외교학과입니다
어울려
회계공부는 따로 했나?
하고 있습니다
그래, 빨리 배워둬
회계는 경영의 언어니까
감사합니다
제법이란 말이지
(강 대리) 백기 씨, 엑셀 정리
다 안 됐습니까?
(백기) 여기 있습니다
(강 대리) 장백기 씨 좀 봐요
(백기) 문제 있습니까?
시키신 대로 정확하게 만들었습니다
데이터 추가도 완료했고요
(강 대리) 이 듣도 보도 못한
양식은 뭡니까?
신입교육 때 원인터 통일 양식
안 배웠어요?
(백기) 우선 대리님께서
데이터 확인해주시면 수정은 나중에...
(강 대리) 바빠 죽겠는데
지금 뭐 하자는 겁니까?
누가 그렇게 마음대로 일처리 하래요?
장백기 씨, 순서 모릅니까?
데이터 확인? 그건 기본이에요
지금 나더러 이거 갖고
틀린 그림 찾기 하라는 겁니까?
그리고 1차적으로 데이터 입력하고
그 후에 2차로 양식 수정하고
아니, 대체 그런 순서는 어느 회사에서
써먹는 프로세스입니까?
다른 회사에서 일하고 싶으면
지금 당장 나가도 좋습니다
(거래처 직원) 금수조치가 없다고 쳐도...
(그래) 이란 건 관련 거래처 미팅
저쪽 팀 오전 미팅이 길어져
늦게 시작한데다
약간의 의견차가 있다
(동식) 일이 되는 방향으로
좀 생각을 해보자고요
(그래) 12시까지 들어가서 오 과장님께
보고해야 하는 나와
12시에 바이어를 만날 김 대리님은
마음이 바쁘다
정작 확인해야 할 사항들은
결국 눈으로 훑고 거래처를 나왔다
(동식) 이란 상황이 문제인데, 하...
좋아지겠지?
(그래) 주변 상황 바뀌면
서류 재검토해야 되는 거죠?
(동식) 왜?
바뀔 것 같아?
(그래) 쓰읍... 글쎄요
(동식) 딜레마인 거 맞아
낙관도 비관도 정확한 건 없지만
과장님이 지금 이란 상황을
낙관적으로 판단하시는 것 같아
그래도 대안은 있으셔야 될 텐데
응?
나 얼른 끝내고 들어갈게
(그래) 네, 들어가십시오
(상식) 아, 이거 다시 확인하기에는
시간이 없는데...
됐겠지
어차피 이전하고 크게
달라진 조건 없으니까
(그래) 다시 확인해보시죠
찜찜하시다면...
(상식) 찜찜했어?
회의하면서?
과장님이 찜찜하시다면
살펴보시는 게 맞는 것 같습니다
(그래) 감이 좋다고 말씀하셨던 것처럼
감이 흐리면 살펴보시는 게...
[통화 연결음]
(상식) 네, 부장님 죄송합니다
좀 더 체크할 사항이 있어서
보고를 좀 미뤄야겠습니다
예, 죄송합니다
이상 없지? 바뀐 거 없지?
(그래) 네, 동일합니다
바꾸기로 한 거 다 바꿨고요
[상식 깊은 한숨]
죄송합니다
괜한 말씀드려서 번거롭게 했습니다
(상식) 어어, 됐어
사업하면서 가장 위험한 게 뭔지 알아?
경주마 되는 거야
앞만 보고 달리는
그러다가 박살난다고
적당할 때 잘 끊었어
(동식) 과장님 아직 안 들어가셨네요
(그래) 대리님 오셨습니까?
(상식) 아, 타이밍 좋네
분위기 좋을 때 들어가자
예, 부장님
지금 보고 들어가겠습니다
예
[전화 벨소리]
(그래) 예, 원인터 영업3팀...
예?
네, 알겠습니다
과장님, 이란 주재원인데요, 그...
EU에서 금수조치 내렸답니다
[긴장되는 효과음]
(동식) 과장님...
(부련) 이란 원유 금수조치 EU 합세쯤은
오 과장도 예측했겠지?
(상식) 예
(부련) 그럼 이 사태가 장기화될 거란 것도
(부련) 그럼 얘기 끝났네
이 건은 접어
(상식) 하, 할 수 있습니다
(부련) 어떻게?
금수조치 장기화에 따른
공급 리스크가 불을 보듯 뻔한데
리스크 확대 불가피란 걸
알고도 할 수 있다고?
(직원3) 오 과장
무조건 잘 할 수 있다고
되는 상황이 아니야
이란 원유를 들여올 방법이
없는 상황이라고
(상식) 터키를 통하면 됩니다
[긴장되는 음악]
(부련) 어디?
(상식) 터키는 이란과 국경을 접하고 있고
오랜 우방에 EU 회원국도 아닙니다
게다가 이란에서 절대적인 양의
에너지를 수입하고 있어서 금수조치에
동참이 쉽지가 않습니다
터키 업체를 통해서
우회 수입할 수 있습니다
더구나 터키는 저희와 오랫동안
거래했던 업체가
확보되어 있는 상태이고요
(동식) 규젤 말씀입니다
(상식) 이란과도 라인이 많은 곳입니다
중간 수수료는 발생하지만
이란 측에 요구할 수 있을 겁니다
(부련) 터키라...
리스크팀 생각은 어때?
(직원4) 아 예, 좋은데요
(직원3) 네, 부장님 저도 좋은 것 같습니다
터키랑은 저희 인프라가 꽤 됩니다
(상식) 건배
으아 쓰읍...
이제 뭐 전무님 승인만 기다리면 돼
절차만 남은 거야
수고들 했어
왜 그래?
(동식) 제가 왜요?
(상식) 아니, 찝찝한 표정인데?
(동식) 아, 아니에요, 아니에요
(상식) 뭐야? 말해봐
부장님 괜찮으실까요?
(동식) 중국 건 엄청 힘주셨던 건이잖아요
(그래) 저희 안 시켰는데요
(상식) 내가 시켰어
[상식 한숨]
좋은 자료가 될지
쓰레기가 될지
곧 결정이 나겠지
[휴대전화 벨소리]
예
(부련) 중국 건으로 추진해
(동식) 잘 챙겨
우리 팀 재산이다
(그래) 네
(동식) 일어나시죠
(상식) 가긴 어딜 가
괴기 먹고 가야지
사장님, 여기 불판 주세요
기획안은 원래 헛방이 70%야
그러니까 지금부터 시작이라고
지금까지는 워밍업
예고편만 보고 극장 나갈 거야?
(동식) 과장님
(상식) 불판 달았다, 불판 달았어
불판 달았으면 고기를 구워야지
고기 부위만 바뀐 거야
사장님, 여기 머리고기 내가고
한우 줘요, 한우
[슬픈 음악]
(상식 아내) 병째 마시고 난리야?
오늘은 또 뭔 핑계로 마셨나?
[상식 고함]
(상식) 좋다!
(상식 아내) 아주 혼자서만 기분이 째지지?
아우, 진짜!
(상식) 그래, 기분이 좋아서 마셨다
마시면 안 되냐? 어?
야, 내가 이제부터
내 특 A등급
한우를 구울 거거든?
하하하
(상식 아내) 마셔, 마셔
[상식 웃음]
(상식 아내) 이걸로 마...
아유, 진짜 왜 이러는 거야? 어머, 어머
미쳤나 봐, 진짜
(상식) 아으
[상식 아내 고함]
(상식 아내) 어머 어머
(상식) 야, 야, 야, 야
일로 와
(상식 아내) 아 왜 이래, 왜 이래?
(그래) 과장님은 어떠셨을까?
손수 모아놓으신 신문 기사들과
깨알 같은 메모들
급변하는 국제정세를 전하는
뉴스를 가위로 오리며
나와 같은 생각을 하셨을까?
(상식) 어, 어...
- (그래) 한 부만 더...
- (동식) 응
(상식) 작년 7월에 허락했지, 어
(그래) 오 과장님은 아무 일 없었다는 듯
다음 날 바로 새로운 일에
착수하셨다
(상식) 중국 측 사정이랑
국제정세 다시 체크했어?
(동식) 예예
(상식) 확인해 보고 연락할게
어, 그래
내년 8월이면 될 것 같아
어
(그래) 내 자리에는
작은 상자가 하나 생겼다
(상식) 장그래
원 경제 연구소에서 발행되는
리포트들 모두 취합했어?
네
(그래) 내 상자 안이 채워질수록
그만큼 나도 배우게 되겠지
(상식) 자, 한번 모여보자
[상식 한숨]
(상식) 갑갑해졌는데?
(동식) 이거 처음 기획할 때보다
중국 사정이 너무 달라졌는데요
최근에 중국이 수출업체
쿼터 제한 폭을 늘려버렸어
희토류는
중국이 전 세계 공급량의
90%를 차지하고 있어서
이렇게 되면 수입이 힘들어
(그래) 다른 나라는 왜 개발 안 하나요?
(동식) 희토류 채굴은 환경파괴가
엄청나거든
중국이 쿼터제를 두는 것도 그 때문이고
(상식) 오늘 연구소 리포트 보면
당분간 엎드려있으란 소리인데
(동식) 이건 딜레이 하는 게
맞는 것 같습니다
(부련) 야, 오 과장
동원할 수 있는 거 다 동원해봐
내가 백업해준다니까
(상식) 백업으로
커버될 것 같지가 않습니다
국제정세가
어려우니까 사업이지, 어?
그런 변수 없는 무역이 어디 있어?
(부련) 야, 이란 건 때는 국제정세
무시하고 밀어붙였잖아
그런데 이건 왜 머뭇거려?
[무거운 음악]
(김 부장) 이거 내 이름으로
보고된 거 알지?
너 엄살 부리면 안 되는 거야, 어?
네 거 깠다고 장난치면
안 되는 거라고!
(상식) 진행한다
(동식) 과장님 아직은...
(상식) 진행하자
(그래) 대리님, 리포트 올라온 것들입니다
(동식) 응
과장님 이거 보세요, 예?
전부 슈퍼 사이클 끝내고 내수 위주로
돌아섰다고 말하잖아요
지금 상황이 안 좋습니다
(상식) 돼야 하는 일이야
내일 바로 중국 쪽에 연락해서 미팅 잡아
그쪽이 오든지 우리가 가든지
(동식) 과장님, 이거 재점검하죠
연구소 리포트 계속 들어오고요
(상식) 부장님께서 추진하던 아이템이야
해야 돼
하길 바라시고
(동식) 저도 아는데요, 이게 지금
상황이 많이 달라졌어요
(상식) 그래, 달라졌지
시간이 많이 흘러버렸어
내가 보류 아이템 다시
꺼내든 바람에 말이야
부장님 실적이 됐든 뭐가 됐든
그 안전한 아이템의 진행을
늦춘 건 바로 나고
그 때문에 외부환경 바뀌어서
상황 안 좋아진 책임 또한 나야
(동식) 우리 팀 책임이죠
(상식) 이거 해결 못하면
부장님 힘들어지신다
해야 돼
(동식) 과장님 연배에 지금
과장 달고 있는 사람이 얼마나 있겠어?
고과관리를 너무 안 하시는 거지
지금은 실적이 분명한 일을 해서
결과를 남겨야 되는데 말이야
우리 과장님, 승진하셔야 된다고
우리가 잘하자
(그래) 물론이다
이제는 마땅히 한 명의
몫을 해내야 한다
(부련) 자네 혼자야?
(그래) 부장님
(부련) 다들 외근 나간 거야?
(그래) 네, 모두 방금 나가셨습니다
(부련) 응
[부련 한숨]
오 과장 돌아오면 나 좀 보자고 해
예
(부련) 야
아까 당신이 이야기한 것보다
훨씬 위험하잖아
지금 중국 쪽 재설정 들어가서
전부 조정하고 있는 거 몰라?
예, 지금 보완해서
진행하려고 합니다
이거 처음에 기획안 만들 때
내가 주의점 많이 이야기했을 텐데
예, 그때 3개 아이템 중에서
부장님께서 선택하신...
(부련) 그 말이 아니고!
당신이 끌고 온 아이템 중에서
가장 안정적이라고
주장해서 내가 한번 해보자
한 거 아니야
아, 네, 지금 진행 중인 중국 건은
부장님께서 아이디어 주신...
아이디어지, 아이디어
(부련) 아이디어가 보고서야?
기획서야? 제안서야?
잘할 수 있습니다, 부장님
부장님한테 피해 안 가게
(부련) 이 친구가!
사람을 뭐로 만들고 있어!
죄송합니다
어쨌거나 오 과장
당신 아이템 잘 추진해 봐, 어?
(부련) 바로바로 보고하고
아, 그리고
보고서에 있는
내 아이디어란 부분은 지워버려
무슨 보고서에 그런
자질구레한 것까지 넣어
(상식) 그럼 중국 쪽 백업은...
(부련) 당신들은 선 없어?
백업은 무슨
회사가 백업이지 뭘 또 찾아?
네, 알겠습니다
(부련) 어, 나 좀 봐
(상식) 어디 가?
(고 과장) 어, 부장님 호출
갑자기 지금 시작한
사업 자료 좀 보자시네
(상식) 왜?
뻔하지, 뭐
자기가 먹겠다는 거지
(고 과장) 지난번 보고회 때 우리 사업
슬쩍 운 한 번 뗀 거 가지고
유세 부리려는 게지
그런데 3팀 기획안 형편없다고
대놓고 말씀하시던데?
잘 좀 해
(상식) 뭐라고?
(고 과장) 자기가 시키는 방향과
자주 엇나간다고
잘 맞춰드려
일에 꽂히면 주변 안 보는
습관 좀 고치란 말이야
상사들 눈앞에서 알짱거리기도 하고
이거 어디 미안해서 승진하겠냐?
참...
부장님!
[긴장되는 음악]
(동식) 과장님, 저 얘기 들었는데요
(상식) 바로 나가
이거 꼭 돼야 된다
가격 생각하지 말고
희토류 수출 쿼터 갖고 있는 업체
다 알아와
(동식) 예
(상식) 장그래, 너도 같이 가
(그래) 예
(직원5) 뭐 억지로 하시자고
하면 할 수야 있지만
이, 쿼터를 갖고 있는 업체마다
부르는 값이 다 달라요
(직원6) 괜히 독박 쓰실 수 있어요
저희도 사업 아이템 바꾸려고요
(직원7) 비쿼터요?
큰일 나요, 밀수잖아요
그런 미끼 던지는 양아치들
대기업에서 만날 사람들은 아니죠
(동식) 공식 수출보다 밀수출이
60%나 많다니...
(그래) 밀수하지 않는 한은
충분한 양을 확보하기 어려운 건가 봐요
(동식) 기다리는 게 약이긴 한데
지금 우리 팀 사정이 그럴 수는 없고
(그래) 저, 김 부장님은 어떤 분이세요?
- (동식) 누구?
- (그래) 부장님이요
(동식) 그냥 딱 샐러리맨이지
아무리 좋은 표현 갖다 붙여봤자 말이야
그것에 최적화되신 분이야
눈치 빠르지 판단 빠르지
말 빠르지 행동 빠르지
직장인이 월급하고 승진 빼면
뭐가 있겠냐?
(그래) 대리님도 월급하고 승진이 전부라고
생각하세요?
(동식) 아직까지는...
다른 걸 찾지 못해서
일단 우리 과장님부터, 아니
우리 팀부터 살리고 보자
(하 대리) 아, 재수 없게, 씨
(상식) 응
[하 대리 넘어지는 소리]
[흥미진진한 음악]
(상식) 어이구, 어, 어...
아유, 잘 좀 보고 다니지
보기보다 하체가 부실하구먼
응?
남자는 이, 하체인데 말이야, 그렇지?
앞으로 엘리베이터 타지 말고
계단으로 다녀, 계단으로, 계단으로
어, 어
안 가?
(영이) 네
(상식) 어, 고마워
(영이) 발은 괜찮으세요?
(상식) 내 발이 왜?
그러게 우리 팀으로 오라니까
말을 안 들어서 개고생이야
탄소 배출권
그거 좋지?
그런데 국내 사업으로 맞추긴 힘들지?
(영이) 네, 아무리 꿰어 맞춰봐도
재무팀 통과할 만한 수익구조를
맞추기가 쉽지 않네요
(상식) 러시아어는 언제 배웠어?
꽤 하는 모양이던데?
(영이) 대학 때요
어, 교환학생으로 한 1년 다녀왔어요
과장님은?
(상식) 아, 나는 주재원으로 2년 있었어
그때 러시아어 많이 배웠는데
어릴 때부터 러시아 좋아했거든
러시아 영화 중에 '백야'라고 있어
화이트 나잇 알아?
미하일 바르시니코프
러시아 무용수 알아?
[상식 웃음]
내가 중딩 때 그 영화 보고
감동 받아서 러시아
꼭 한번 가보겠다고
러시아 키로프 극장
알아? 하하...
거기서 미하일 바르시니코프가
거기서 춤을 춰
노래는 블라디미르 비소츠키
아, 모르지?
[상식 웃음]
유명한 러시아의 혁명 가수 있어
야생마
빰빰빰빰 빰빰빰빰빰 빰빰빰빰
빠 빠바바밤빰!
[상식 야생마 부르는 소리]
러시아 영화는 비장미가 있어
(영이) 미국 영화로 알고...
[상식 기침하는 소리]
(상식) 미국이야?
러시아 아니고?
허!
으흠!
[상식 한숨]
내가 너무 막 갖다 붙였나?
(영이) 아, 과장님 희토류 건
쿼터 제한 때문에 막히셨다면서요?
(상식) 응, 에이 망할...
그새 중국이 변덕을 부릴 줄 누가 알았나?
내가 부모님 집보다
더 자주 들락거리는 나라인데
낌새도 못 챘다니까
(영이) 등잔 밑이 어둡다는 말도 있잖아요
(상식) 그러게 말이...
등잔 밑이 어둡다고?
아, 그러면 난, 난, 난, 난 이만
잘 마셨어
갖다 붙여?
[밝은 음악]
(영이) 고맙습니다, 과장님, 하...
(상식) 등잔 밑이 어둡다...
(고 과장) 알겠습니다
(부련) 오 과장 뭐 있어?
(상식) 예...
뉴스가 있습니다
(부련) 뭔데?
(상식) 희토류 말입니다
방법 찾은 것 같습니다
- (부련) 뭐?
- (상식) 한국광물자원공사에서
북한과 희토류 개발을 추진하고 있답니다
(부련) 그래?
(상식) 총 매장량 2천만 톤 정도
추정하고 있습니다
개발이 본격화되면
수급에는 문제가 없을 듯합니다
(부련) 기획실 연락해서 미팅 잡아
영업3팀 전부 참석하고
1시간 후에 미팅 바로 시작하자고
(상식) 예
(고 과장) 부장님 이거 진행안...
(부련) 일단 하고 있어
영업3팀 아이템 체크 끝나면
내가 바로 부를게
(고 과장) 저희 아이템으로 전무님께 보고
들어가시는 거 아닌가요?
(부련) 누가 영업2팀 아이템으로
보고한다고 했어?
영업3팀 아이템 내 기획에서
출발한 거잖아
(고 과장) 아니...
차장님, 우리 부장님
갑자기 마음이 바뀌셨어요
(송 차장) 참 나, 그 양반은...
그냥 좀 밀어주시지
(고 과장) 그러니까 미치겠네요
(송 차장) 요식 행위야
영업2팀의 아이템도
같이 보고되는 거야
(고 과장) 아니, 제가 지금
우리 팀 거 보고
안 될까 봐 이러는 거 아니잖아요
부장님이 밀어주는
아이템이어야 한다고요
차장님, 우리 부장님 좀 움직여주세요
[긴장되는 음악]
(그래) 이런 본격적인 미팅은 처음이다
(직원8) 북측과는 그저
흑연 공단 운영 협의
때문에 만났다 할 뿐
공식 인정은 않고 있습니다
(그래) 연구소와 정부 관할 부처와
공사의 핫라인을 연결하고
바로 체크 후 내용을 검토한다
[사람들이 회의한다]
기획실에선 회사 연관 인맥을
동원, 최신정보를 받는다
(부련) 그렇겠지
지금 경협 카드 쓸 분위기가 아니잖아
(상식) 예, 뭐, 정치적인 타이밍은 보겠죠
(그래) 그렇게 수집된 정보는
오 과장님과 부장님의 안목으로
질서가 잡히고 흐름이 정리된다
(직원8) 희토류 관련 주가
출렁이고 있습니다
(그래) 당연히 회의의 모든 내용은
기록되고 그것은 내 몫이다
(부련) 영업3팀은 오전 오후
매일 경과보고서 올려
- (상식) 네
- (부련) 그만 끝내지
- (직원9) 고생하셨습니다
- (부련) 응, 수고했어
(송 차장) 부장님!
(부련) 어, 송 차장
[송 차장 웃음]
(상식) 차장님
(그래) 안녕하십니까?
(부련) 무슨 일이야?
(송 차장) 저녁 때 시간 좀
내주실 수 있습니까?
(부련) 뭐 할 말이라도 있는 거야?
(송 차장) 식사 같이 하시죠
[부련 웃음]
(부련) 음...
그럴까?
2시간 정도 시간 비니까, 뭐
(동식) 진짜 너무하시네
(상식) 아이, 거 참
신경 쓰지 마
(동식) 부장님 이번에 우리 아이템으로
완전 마음 굳히셨는데, 예?
다시 자기네 걸로
돌리겠다는 거 아니에요, 지금
아니, 연말 승진 생각하시나 본데
뭐로 봐도 과장님 타이밍 아닙니까? 이거
너무하시네, 진짜
(상식) 이거나 정리해
쓸데없는 데 신경 쓰지 말고
장그래, 회의록 정리해서 빨리 보내줘
(그래) 네
(고 과장) 아니, 이거 정리하는데
얼마나 걸리는 거야? 아이, 진짜!
늘어놓지 말고 알기 쉽게
키워드로 정리하라고!
(그래) 영업2팀 고 과장님의
외침은 절절했다
(동식) 직장인이 월급하고 승진 빼면
뭐가 있겠냐?
(고 과장) 야, 야, 이거 빼
되는 보고서! 어!
이거 넣으면 되겠냐, 되겠어?
(그래) 뭐 하나 쉬운 일상이 없다
(고 과장) 생각 좀 하자고 생각 좀!
(석율) 와, 강 대리님 실력 장난 아닌데?
응?
이건 뭐 재무팀에서 깔래야 깔 수가 없네
퍼펙트 완벽해, 어?
뭐 우리 성 대리님은
다른 쪽으로 인품이 훤칠하시지만
왜?
술 한잔할래요?
하아...
(백기) 아, 안 가요?
[발랄한 음악]
(정 과장) 자, 대충 마무리들 하시고...
- (정 과장) 야, 유
- (유 대리) 예
(정 과장) 식당 위치 정확히 확인하고
(유 대리) 예, 알겠습니다
(하 대리) 아, 얘 진짜 골 패는 애네
(정 과장) 야, 너 얼굴이 왜 그래?
안영이 뭐 또 사고 쳤어?
(하 대리) 다음 분기
영업계획서에 추가해야겠어요
- (정 과장) 응?
- (하 대리) 아, 짜증나
(정 과장) 뭔데?
이거 뭐야?
국내 탄소배출권을
러시아 산림에 갖다 붙여?
이게 가능해?
(하 대리) 대충 읽어보니까 가능해요
(정 과장) 이거
괜찮은데?
재무팀 통과하겠는데?
(하 대리) 그러니까요
(유 대리) 아, 나 진짜 이제 알겠네
섬유 3팀 조 대리가요
쟤 무섭다 그랬잖아요
아...
나도 쟤 좀 무섭다
아, 진짜 싫다
그렇죠?
(하 대리) 몰라
(유 대리) 아니...
(정 과장) 가자, 회식 늦겠다
(유 대리) 예
(유 대리) 식당 어딘지 알지?
(그래) 잘됐어요?
[영이 웃음]
(영이) 네, 그런 것 같네요
(고 과장) 저, 부장님 자료 조사한 겁니다
아, 여기 시장 파악 보고 드리겠습니다
(부련) 그래, 좋아, 좋다고
완성된 아이템이야 하면 돼
내 말은
이건 확정이라 생각하자 이거지
오 과장 지금 사업 만드는 중이잖아
힘 실어주자고
(고 과장) 부장님
신경 써주실 게 아직 많습니다
확정이라니요
(송 차장) 이거, 부장님 사업으로
밀어주시죠
(부련) 아, 참...
(고 과장) 부장님...
(부련) 오 과장 불러
(동식) 왜 하필 고 과장님이 있는
식당에서...
(상식) 부장님
(부련) 어, 왔어?
(고 과장) 어, 뭐야?
팀이 다 왔어?
(부련) 자, 일단 한 잔씩들 해
- (상식) 예
- (고 과장) 예
(부련) 우리 쉽게 가자
2팀 거 먼저 밀어줄게
그리고 3팀 거
(고 과장) 네, 감사합니다!
(상식) 네
(부련) 사이즈 키운다
당장 대북정책 기조가 나올 때까지
기다리기도 해야 되니까
그사이 잘 준비해서 크게 가자고
원래 자원은 깨작깨작
젓가락질 하는 거 아니야
(상식) 네, 알겠습니다
(부련) 불만 없지?
- (상식) 예
- (고 과장) 네!
(부련) 자, 건배하자고
(고 과장) 예
(부련) 건배
(고 과장) 건배!
부장님 만세!
[부련 웃음]
흐아, 정확한 판단이십니다
[고 과장 웃음]
(부련) 전무님!
전무님께서 어쩐 일이십니까?
(최 전무) 어, 우리, 저
자원개발팀 회식 나왔거든
(부련) 네...
(최 전무) 뭐, 익숙한 목소리가 들려서
긴가민가해서 열어봤지
(부련) 저희들 저녁 먹던 중이었습니다
(최 전무) 저녁을 아주 요란하게 먹네
오늘 숙회 아주 좋아
(부련) 예
(최 전무) 잠깐만
이거 파일 좀 한번 줘봐 봐
(부련) 아, 예
(최 전무) 희토류...
(부련) 예
(최 전무) 자원팀에서 할 일을 왜
영업3팀이 만지고 있어?
자원팀 아이템이잖아
- (최 전무) 마 부장
- (마 부장) 예
(최 전무) 지난번에 한번
희토류 얘기한 적 있잖아
(마 부장) 아, 예!
안 그래도...
보고서 제대로 만들어서 올리려던 참입니다
(최 전무) 자원은 자원팀에서 해야지
김 부장, 이거 겹치니까
하나로 가는 게 어때?
응?
(부련) 네...
(최 전무) 전문가들 두고 왜 고생들을 해?
영업3팀에 어울리는 일을 찾아보라고
계산하고 갈 테니까 천천히들 먹고 가
(마 부장) 어울리는 일들 찾아
(상식) 부장님
이쪽으로 앉으시죠
[부련 한숨]
(부련) 밥 먹고 가라
고 과장, 가지
(고 과장) 예예
부장님
부장님!
(상식) 먹자, 배고프다
[슬픈 음악]
(그래) 우리는 아무 말 없이
먹기 시작했다
어떤 허기인가가 우리를 덮쳐
뭐라도 채우지 않으면 안 되었다
왜 취하지 않으면 안 되는지 알게 된 하루
그리고...
아무것도...
위로조차도 할 수 없는 신입이라
죄송합니다
[상식 고통스러운 신음]
(상식) 아, 뒤지게 혼날 텐데...
[도어락 소리]
[상식 헛구역질하는 소리]
마누라가 비번을 바꿨나?
[문 열리는 소리]
(상식) 아...
(상식 아내) 지금이 몇 시야, 어?
어휴...
[상식 구역질하는 소리]
(상식 아내) 아휴, 정말
[상식 토하는 소리]
(상식) 여보!
불 켜, 불!
불을 왜 꺼, 불!
(상식 아내) 불 켰다
밝냐? 밝아?
도대체 왜 맨날 술이야?
어떻게 회사만 갔다 하면 술이야?
술 좀 안 마시고 다닐 수 없냐고!
(상식) 없다...
(상식 아내) 왜 없어?
(상식) 맛있으니까
(상식 아내) 뭐?
(상식) 당신이 술맛을 알아?
(상식 아내) 어휴, 씨...
[상식 한숨]
[음악: 드라마 '미생' OST]
당신들이 술맛을 알아?
아냐고...